大脑中有的两套系统，即系统 1 和系统 2:
- 系统 1 的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态
    - 察觉简单的关系（例如“他们长得一摸一样”，“二字比父亲高得多”）擅长整合关于一件事的所有信息，但不能快速处理多个独立的话题，也不能利用纯粹的统计学信息
- 系统 2 将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统 2 的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联

---

你的瞳孔大小会随着你的努力程度而变化

当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。对大脑的各项研究证明，与行动相关的活动模式会随着熟练程度的加强而变化，一些大脑区域将不再参与其中。天才也是如此。通过观察瞳孔变化和大脑活动，我们发现高智商的人往往需要较少的努力便可解决同样的问题。普遍的“最省力法则”不仅适用于体力活儿，还适用于我们的认知行为。这个法则主张，如果达成同一个目标的方法有多种，人们往往会选择最简单的那一种。在经济行为中，付出就是成本，学习技能是为了追求利益和成本的平衡。因为懒惰是人类的本性。

时间制约是人们付出努力的另一个驱动因素。执行加3任务时，你的匆忙一方面是因为节拍器，另一方面是因为记忆负荷。你就好比是同时向空中抛出好几个球的马戏团演员，无法承担减速的后果。记忆减退的速率催促你的步调，迫使你在完全忘记这些信息前不断进行更新和演练。任何需要你同时记住许多想法的任务都是匆忙的。除非你运气较好，有很大的工作记忆容量，否则你就只能硬着头皮继续工作。慢思考最耗费脑力的思考形式就是那些催你思考的形式。

---

所谓的精英，都是在正确的时间做正确的事，累积而成的。
成长旅程中有三个定位：岗位定位，管理定位，行业定位。在28
岁前，用岗位专业定位自己，你干啥最专业？32岁之前，用管理
角色定位自己，你做项目、带团队、搞运营的能力怎么样？38岁
前用行业品类定位自己，你在哪一个行业领域做到了顶尖？摸着石头过河的经验，我只能讲到这儿啦，一句话，别用你工作的勤
奋掩盖你职场发展策略的懒惰。要成为全球精英，就自己看书，
不解释。

杨石头
think3group智立方品牌营销董事长

---
大多数人走在错误的职业道路上。各个年
龄层的大部分人都将职场生活视为一份工作，而不是一段职业生
涯。他们将过多的注意力放在近在眼前的下一步上，而不是整条
路径。他们大都将职业生涯当成一场短跑比赛，然而事实上，这
是一场至少长达45年的马拉松。他们更关心下周二的升职加薪，
而不是在真正重要的时候，也就是四五十岁时拥有更好的选择。
许多人为自己的职业生涯辗转反侧，不断寻求建议却得不到答
案

---
职业生涯可以被分成三个主要阶段，每一阶段都持续大约15
年，且各有各的主导策略。
第一阶段：加添燃料，强势开局；
第二阶段：聚焦长板，达到高点；
第三阶段：优化长尾，持续发挥影响力。

第一阶段是探索和弥补自身短板的时候。如果你是个糟糕的
演讲者，那就去参加相关的培训课程。如果你对待团队成员过于
强势或弱势，那就去参加领导力培训。学习要比纯粹的成功更重
要。有时跌倒并不可怕，只要你能吸取教训，并将这些经验加以
利用就行。

第二阶段是在你的长板、你的爱好以及这个世界的需求之间
寻找交集的时候。

第三阶段的主要目的是确定接班人，即给继任计划画上完
美的句号，从执行或领导的角色转变成顾问或辅助的角色。此
时，学生变成了老师，学员变成了导师，领导变成了有价值的辅
助者。

许多人关注的是职业生涯的表相：头衔、晋升、办公环境、薪水和奖励。这些可以算是职业生涯的重要里程碑，但并不是尾声。

聪明的职业策略应该是，在整个职业生涯中积累职场燃料并不断更新，同时精明地消费它们。

职业生涯中存在三种基本形式的职场燃料，每一种对获得长远的成功都非常重要。
- 可迁移技能
- 有意义的经验
- 持久的关系

可迁移技能是你在职业生涯中获取并拥有的各种基本能力。
它们不仅是帮助你完成眼前工作的技术知识和行业术语，而且是
当你从一个工作换到另一个工作，从一家公司换到另一家公司，
甚至是从一个行业换到另一个行业时都能依靠的能力和基础。下
面举几个我认为确实能让你与他人拉开差距的可迁移技能的例
子。

**解决问题的能力**： 从某种程度上说，世界上任何一份工作都
是为了解决某个问题而存在的。

- 你能够分析问题并制订解决方案吗？
- 当你面对一项挑战和一张白纸时，你是否有一两套能解决问
题的可靠方法呢？

你应当有意识地往自己的工具箱里添加些不同的
方法，并勇于将几种不同的方法结合起来，创造出适合自己的独
门秘方。你的方法是什么？你会从哪里学会更好、更稳健地解决
问题的方法呢？

**说服式沟通技巧**： 无论你最后进入哪个行业，说服力都是一
种受用一生的关键技能。

发明家和创意工作者需要它来推销自己的点子，
医生需要它让别人信任自己的诊断，商人需要它来销售
自己的产品和服务，社区志愿者和社会活动家需要它来为自己的
使命赢得支持者，音乐家和画家需要它来获得工作和招揽粉丝。

那些无法说服别人接受他们想法的人
在职业生涯中都会受挫、贬值。

你擅长通过书面形式表达自己吗？
你能通过几个有力的论据，将简洁的书面论点清晰地说出来，从而使别人信服吗？
当你试着通过电子邮件说服某人时，有多少次能收到“了解，谢
谢”这样的回复？
你的电子邮件是否常会引发一场邮件战争？
你能面对面地说服别人吗？
你能在一群人面前演讲，使他们行动起来吗？

眼下，世界上最好的说服渠道之一就是在线视频。
没有什么比真实观众的观看、点赞和分享更能磨炼讲故事的能力
了。

如果我要解决一个复杂的问题，就会做一个名为“给妈妈写信”的练习。我会真的起草一封给
妈妈的信，解释眼前的问题和我想采取的行动。由于我妈妈未曾
涉足过我的行业，所以这一练习就会迫使我使用简单明了的语
言，从而让关键点呈现得尤为清晰。下次你遇到什么棘手的挑战
时，也可以试试“给妈妈写信”。

在一次对话中，可能会出现以下几个不同的问题。
- 当两个人使用不同的说法描述同一件事情时，对话就发生了。你是否曾经在交谈时遇到过这样的情况：就在你说完的
时候，有人用不同的话把完全相同的观点又说了一遍？这就
是对话。
- 当两个人使用相同的说法，但指的是不同的事情时，冲突就
产生了。在谈论类似“效率”或“质量”这样的抽象概念时，这
种情况就会时常发生。就连“守时”的概念在不同的文化背景
下也有不同的意义。中东人和德国人对准时参加会议的理解
是完全不同的。
- 当双方没有任何沟通基础时，就会产生沟通断层。这时就说
明这两个同事完全无法交流。

“人才引力”： 有一种说法是，拥有最优秀人才的公司通常都
能成功。我同意这个说法。与此对应的还有一条真理：有能力吸
引和调动尖端人才的个人领袖通常都能成功。将优秀的人才招揽
到身边能让你把工作做得更好，并扩大影响力。这个能力是区分
优秀与顶尖的因素之一。“人才引力”不仅能让人在个人业务上表
现出色，而且能培养和发展下一代明星人才，并将新鲜血液吸引
到组织里。

要培养“人才引力”，首先要有正确的思维方式，即认识到，没有人需要为你工作，必须是他们想要为你工作。

假设你把自己放在网上拍卖，让员工根据为你工作的快乐程度竞拍，会有谁竞拍呢？竞拍者是
寻求认可的普通人，还是正在崛起的新星？竞拍人数为零也是有
可能的。你能让工作变得更具挑战和乐趣吗？你能教授员工有价
值的技能，推动他们进步吗？你能平等而透明地对待所有人吗？

**情商（EQ）**： 在工作中，我总是在寻找情商起作用的线
索。情商是你理解和连接他人情绪状态的能力。例如，通过阅读
某人的肢体语言发现对方的不适或愤怒，或者知道如何解读周围
人的社交线索、情绪和非语言的信号。