时间是你的人生货币。它是你唯一拥有的货
币，而且也只有你能决定如何消费它。
—— 卡尔·桑德堡（Carl Sandburg）
---
如果你问一个资深的财务顾问，如何让你的投资获得最高的
长期产出，他会告诉你，关键是“资产配置”。换句话说就是，你
是否在正确的时间投资了正确的东西，即股票、债券、期货和其
他资产类型？职业生涯也是一样的道理，只不过关键的变量是你
如何投资时间。通过审视自己的时间投资的实际情况，我们就能
知道自己把重点放在了哪里，以及哪些方面正在为我们追求的结
果让步。时间档案会告诉我们，为了变得更快乐、更成功，可以
在哪些方面做出取舍。

3 个 100 小时
我们平均每周都有大约100个小时是清醒的。

工作、家庭、健康、教学和社区。

许多人都把注意力集中在饼图的工作部分。这是个很好的起
点，因为众所周知，努力工作始终很关键。

教学和社区方面的活动似乎能对幸福和成功产生超越时间占比的
影响。这与亚当·格兰特在《沃顿商学院最受欢迎的成功课》中的
观点是一致的，即学习、提供建议以及帮助他人会对我们的精力
和影响力带来深远的影响。我将这些活动视为成功的职业生涯所
需的维生素和营养物质。它们能带来养分和新鲜度，让你在工作
中表现得更好。

---
对戴夫·威尔金而言，与企业家兼导师米娅·皮尔逊（Mia
Pearson）共饮咖啡的机会让他拥有了开创自己事业的动力。

生活不是线性的，它无法在教室里学会，而是要在实践中学。而最好的作品
是在你不工作的时候诞生的

我如何才能不靠加班和毁掉自己的生活来扩大我的影响力；

说第一阶段是寻找你的甜蜜区，那么第二阶段就是锚定它
我 擅长什么？我爱好什么？这个世界需要什么？

在第一阶段，我们关注的是培养专业知识、积累可迁移技
能，以及成为某些方面的咨询对象。
在第二阶段则要创造真正的差异。

创造精通技能的秘方就是意愿和时间。 “我们
都知道，当我们充满干劲时能钻研得多深。如果这个主题令我们
感到兴奋，如果它能激起我们最深的好奇心，或者如果我们为了
丰厚的利益而必须学习，那么我们就会投入明显更多的注意力。
我们吸收的东西会沉淀下来。如果我们身在法国，需要学会他们
的语言，或者突然爱上了一个不怎么会说英文的法国美女，那么
我们在几个月内学会的东西就会比在4年的法语课程中学到的更
多，而不管当时的法语课老师有多厉害。换句话说，我们的专注
度决定了学习的深度。”

---
越来越多的人加入“生活方式设计”（lifestyle
-design）这一团体。这项运动声称，你
不需要按照别人的规则生活。
它鼓励人们设计自己的人生道
路，而且最好是一条刺激而有
趣的道路。这种理念的例子在实际生活中很容易找到，因为它的
很多信徒都写博客宣扬自己的英勇事迹。

自主力（Control）
对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。这是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本来获取的最重要的特质之一。


自主力陷阱1：资本薄弱

第一个自主力陷阱（The
first control trap）
想要给自己的职业生涯增加自
主力时需要注意的一个警告。它所
反映的原则是：自主力若不以职场
资本而取得，则不具备可持续性。

职场资本就是“你个人在职场中积累的、可以用来兑换职业机会和成就的稀有筹码”。它不是指你对公司的忠诚度或工龄，而是指“你有多稀缺，以及你有多大价值”。

从更高层面来说，这种理念无可厚非。“生活方式
设计”这一术语的创造者、作家蒂莫西·费里斯（Timothy Ferriss）
就是一个很好的例子，可以用来说明这种对待生活的方式所带来
的好处，因为费里斯拥有太多的职场资本，足以支撑他的冒险生
活。但是，假如你花点时间浏览一下那些不知名的生活方式设计
师们的博客，就会注意到同样的“红灯”一次又一次地“亮起”：令
人难过的是，这个不随大流的群体里，很大一部分人和简一样并
没有建立起稳固的资金来源来支撑自己非同寻常的生活方式。他
们以为有勇气去追求自主力才是关键的，而其他的一切都只是容易解决的小问题。

假如你不以资本来追求自主力，那么最后的结果很可能会像
简、福伊尔或可怜又受挫的生活方式设计师们一样——手里攥着
大把的自主权，但兜里却连下一顿的饭钱都没有。

自主力陷阱2：关键障碍

第二个自主力陷阱（The
second control trap）
想要给自己的职业生涯增加自
主力时需要注意的另一个警告。它
所反映的原则是：当你拥有足够的
职场资本来获取对职业生涯的合理
控制时，那么对于你的当前雇主来
说，这个时候你的价值也已经足够
大，以致要想方设法防止你做出改
变。

钱是中性的价值指标。赚钱的目的是让自己有价值。