[toc]

## 新媒体内容呈现三大特点：

模糊化、碎片化和感官化

感官化流行的原因，是人们希望在更短的时间内获得反馈，以及即时体验到快乐和刺
激的感觉。

## 触发社交货币的几种行为：

- 寻找谈资
- 表达想法
- 帮助别人
- 展示形象
- 社会比较

传播路径通常是“内行发起—联系员扩大传播层级—推销员完成普及”

应该关注什么

## 企业新媒体的定位

- 第一种定位是做产品服务，以用户为中心，立足点是产品。能帮助人们解决问题
- 第二种定位是做品牌宣传，以读者为中心，立足点是内容。能成为人群谈资
- 第三种定位是做电商。能帮助人们买买买

## 确定定位后的三点注意事项

- 和用户需求匹配：不能是伪需求
- 核心价值能一句话说清：能给用户提供什么
- 定位随不同阶段转移

## 企业新媒体的发展阶段

- 启动期
- 成长期
- 成熟期
- 瓶颈期

## 新媒体矩阵

> 横向矩阵：企业在全媒体平台的布局

- 专业类：微信朋友圈、钛媒体
- 新闻类：今日头条，腾讯新闻
- 公众类：微信公众号
- 商媒类
- 资讯类：UC 头条
- 问答类：知乎
- 八卦类：天涯论坛
- 微博类：新浪微博
- 文青类：简书、豆瓣
- 财经类：雪球

> 纵向矩阵：企业在某个媒体平台的生态布局，是其各个产品线的纵深布局，也可
> 以称为内矩阵。

## 一些问题

内容运营岗位
●选题来源一般是什么？你做的最好的选题是什么？
●起标题一般采取哪些方法？
●可在后台上传的GIF图最大尺寸是多少？
用户运营岗位
●微信群满多少人后，用户进群需要邀请，而不能直接拉进去？
●怎么打造有价值的社群？请结合自己的案例谈谈。
活动运营岗位
●复述某个你做得较好的活动的SOP（标准作业程序）

### 新媒体感

> “新媒体感”指新媒体人对新兴事物的判断力

●以某个新媒体账号为例，请在15分钟后说出这个账号三个可优化之处。
●结合最新的一个热点，结合企业情况提出一个初步的营销推广创意。
●说出最近的某个印象深刻的新媒体案例并进行复盘。

### 数据+产品思维

内容运营岗位
●如何优化打开率，给出几种可行性建议。
●如何建立该行业的选题库，画出一个构想图。

用户运营岗位
●社群运营如何进行分级分层。
●如何量化社群产出，给出可行性建议。
活动运营岗位
●说出某个活动的各个比率并画出漏斗图，例如拉新活动，说出“曝光—进站—参与
—分享—拉新—留存—转化”等路径的各个转化率。

### 拓展能力

> 拓展能力指新媒体人对部门、业务、商业的宏观理解

●怎样制定新媒体的架构，如何进行人员配置？
●怎样完成部门内部内容、用户、活动之间的关系衔接？
●对目前你所在行业的企业新媒体变现有哪些看法和建议？
●你如何看待微信公众号的发展趋势？你觉得哪个新的平台最有可能崭露头角？

## 定位

> 定位不是要你在产品上动手脚，而是要你在潜在的顾客心中动脑筋，并把你的产品放进
> 去。

### 梳理定位

- 用户定位
- 价值定位
- 人格化定位
- 场景定位
- 初始化定位

#### 用户定位：用户画像获取

用户属性：

- 年龄
- 性别
- 城市
- 职业
- 收入
- 兴趣标签
- 性格标签

#### 价值定位：差异化价值

提供什么价值，使别人成为你的用户

如何差异化定位？

- 设置几个积木模块：性别、年龄、收入、地区、内容类型和内容表现形式
- 人格化定位：公众号 IP 化 - 公众号昵称
    - 公众人格化形象：显著的特征
    - 说话方式
    - 价值观：例如“新世相”的价值观是“改变潮水的方向，做个有态度有追求的年轻人”

#### 场景定位：穿越时空的相遇

场景定位要解决**“用户在什么时间点打开”**和**“用户出于什么目的打开”**这两个问题，让用户恰好在需要时看到这篇文章。

- “杀时间”还是“省时间”
- 用户在什么时间点打开：早上最好的发文时间段是7 : 00～8 :
  00，中午最好的时间段是11 : 00～12 : 00，晚上最好的时间段是21 : 00～22 : 00
- 公众号起名方法：关键词法或固有规律法
    - 品牌化：瓣、知乎日报
    - 场景化：十点读书
    - 地点：英国那些事儿
    - 状态：好好住
    - 情绪化：差评
    - 人格化：石榴婆报告
    - 人群标签化：商务范

## 选题

### 什么是好内容？

- 提供给用户的价值
- 能达到的传播量

### 爆款文章的基本规律

- 第一个规律：传播=内容 x 渠道 x 时效
- 第二个规律：内容=选题（30%）+ 装修（20%）+ 泛文案（50%）
    - 选题：决定了公众号的风格及价值观
    - 装修：文章的标题、封面图及排版
    - 泛文案：指文案、音频或视频

### 做选题的三大前提

> 见自己，见天地，见众生 ——《一代宗师》

- 懂行业
- 懂用户
- 懂产品

### 三种类型的选题进阶

- 常规选题

#### 常规选题

建立四个选题库：

- 自由素材库
- 竞品素材库
- 转载库
- 知识库

#### 九宫格选题法

> 九宫格选题法就是在两个九宫格中分别列出产品自身的特征标签及用户日常兴趣标签，再将两个九宫格中的标签随机匹配，组合得出选题思路。理论上有81种选题思路。

#### 思维导图选题法

> 思维导图法指从一个具体的问题出发，层层剖析，然后找准其中某个小的点深度切入。

#### 热点选题

> 热点选题就是围绕社会热点或者行业热点的选题

#### 系列选题

> 系列选题是以某种固定的形式或者围绕某个主题进行内容创作，是一种能够让读者长期记住你的选题形式

## 标题：数据化分析 + 心理学驱动

- 搭建外部标题库
- 起标题：唤醒 + 需要

朱家安在《文案觉醒》中提供了一个参考工具——CBI创意标题观：

- C（Connection） 好标题要与读者建立身份关联，让读者觉得内容和自己息息相关：《互联网运营人员必备：常用工具18款》《广告人天天谈创意，结果大部分广告还不是套路》
- B（Benefit） 好标题给读者明确的利益承诺，让大家立刻就能做到：《43页精华PPT！从零开始把内容运营讲透了》《一位PPT发烧友，分享一系列相见
  恨晚的PPT知识》
- I（Interesting） 好标题要引起读者的某些情绪共鸣。最好的标题是能与人类的种种情绪沟通互动的标题。

> 优秀文案人=1/3广告人+1/3产品经理+1/3销售员

其中广告人代表文案人，需要洞察能力；
产品经理代表文案人，需要逻辑拆解能力；
销售人员代表文案人，会沟通

广告人的特征之一，就是有非常敏锐的洞察力及联想能力，能够把卖点集中在一句话上，直击人的心理痛点。

### 故事型文章特点

- 剧幕式故事型结构 。戏剧一般采取三幕式结构：开端、冲突、结果。
- 多重时间线故事型结构。这是时间线相对复杂的写作方式。
- Fabula/Syuzhet故事型结构 。这是一种电影叙事结构，《阿甘正传》《公民凯恩》都是此类范例。Fabula是构成故事的素材，而syuzhet则是叙述及故事的组织形式。
