## 营销什么

- 产品：实物产品在大多数国家的生产和销售中占主体地位。每
  年，美国公司出售数以亿计的生鲜、罐装、袋装和冷冻食品，以及数以
  百万计的汽车、冰箱、电视、机器和其他现代经济的必需品。
- 服务：随着经济的发展，越来越多的经济活动集中在服务的生产
  上。如今美国经济所生产的服务与产品组合中，服务约占三分之二，产
  品仅占三分之一。服务的内容包括航空公司、酒店、汽车租赁公司、理
  发师与美容师、维修人员、会计师、银行从业人员、律师、工程师、医
  生、软件程序员和管理顾问等提供的工作。许多市场供应品是产品与服
  务的组合，例如快餐。
- 事件：营销人员推广具有时效性的事件，包括重大的贸易展览、
  艺术表演和公司周年庆。全球体育赛事，如奥运会和世界杯，被大力地
  推广给企业和粉丝。地方性活动包括工艺博览会、书店读书会和农贸市
  场。
- 体验：通过精心准备和策划一系列服务和商品，一家公司可以创
  造、展示并销售体验。迪士尼世界的“魔法王国”可以让游客置身于一个
  童话王国、一艘海盗船或是一座鬼屋。定制化的体验包括与退役的棒球
  名将参加一周的棒球训练营，四天的摇滚奇妙之旅，以及攀登珠穆朗玛
  峰等。
- 任务：艺术家、音乐家、企业家、医生、知名律师和金融家，以
  及其他专业人士经常得到营销人员的帮助。[6]许多运动员和艺人在个人
  营销方面做得很出色，例如职业橄榄球大联盟（NFL）前四分卫佩顿·
  曼宁（Peyton Manning）、脱口秀老手奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）
  和摇滚传奇滚石乐队（The Rolling Stones）。管理咨询师汤姆·彼得斯
  （Tom Peters）是一位个人品牌管理大师，他建议每个人都要成为一
  个“品牌”。
- 地点：各个城市、州、地区和国家都在竞相吸引游客、居民、工
  厂和公司总部的青睐。经济发展专家、房地产代理商、商业银行、当
  地商业协会，以及广告和公共关系机构等都属于地点营销人员和机构。
  拉斯韦加斯会展和旅游管理局在地点营销上取得了巨大成功，其煽动性
  的广告活动“在这里发生，在这里结束”，成功地将拉斯韦加斯塑造
  成“成人游乐场”
- 财产：财产包含对不动产（房地产）或金融资产（股票和债券）
  的无形所有权。它们被购买和出售，并且这些交换都需要市场营销。房
  地产代理商为业主或卖家工作，或者他们自己购买和出售住宅和商业地
  产。投资公司和银行则将证券出售给机构和个人投资者。
- 组织：博物馆、艺术表演组织、公司和非营利性组织都使用营销
  来提升自己的公众形象以争夺观众和资金。一些大学设立了首席营销官
  （CMO）的职位来更好地管理其学校身份和形象，包括入学手册、推
  特（Twitter）交流版以及品牌战略等各种方式。
- 信息：信息是可传播的知识。它是由电视和广播新闻、报纸、互
  联网、智囊团、政府和商业实体，以及各中小学和高校进行生产、营销
  和传播的。企业则采用如尼尔森（Nielsen）、当纳利公司（R. R.
  Donnelley & Sons）、ComScore、高德纳咨询公司（Gartner）、君迪
  （J.D.Power and Associates)、捷孚凯（GfK）和益普索（Ipsos）等组织
  提供的信息做出商业决策。
- 观念：社会营销人员宣传“是朋友就别让他酒驾”和“不动脑子是件
  可怕的事”等观念。政党推销如枪支管制、税收改革和平价医疗保健等
  社会议题。作为企业社会责任活动的一部分，许多组织推广的议题集中
  在贫困、气候变化、公民权利、社会正义、种族歧视、性别不平等、医
  疗保健可获性和儿童肥胖症等问题上。

## 五类基本市场

- 资源市场
- 制造商市场
- 消费者市场
- 中间商市场
- 政府市场

## 营销哲学史

- **生产观念**（production concept）是最古老的商业观念之一。该观
  念认为消费者更喜欢易得且廉价的产品。生产型企业的管理者专注于实
  现高生产效率、低成本和大规模分销。这种导向在类似中国一样的发展
  中国家是合理的，中国规模最大的笔记本电脑制造商联想和国内家电巨
  头海尔都是利用中国庞大且低廉的劳动力资源来占据市场主导地位的。
  营销者在扩张规模时也会采用生产观念。

- **产品观念**（product concept）认为消费者青睐质量好、性能佳或
  创新型产品。然而，管理者出于对自家产品的偏爱，可能会屈服于“更
  好的捕鼠器”之类的谬误，认为优质的产品能自然而然地吸引消费者前
  74
  来购买。事实上，许多初创企业经过艰难求生，才领悟到除非定价合理
  且推广得当，否则一个新的或者改进过的产品不一定能打入市场。
- **推销观念**（selling concept）认为，如果缺少推力，消费者和企业
  就不会购买足够多的组织产品。最典型的代表是非渴求品，即产品购买
  者通常不会想要购买的产品，比如保险和墓地，或者产能过剩的公司出
  售它们生产的而非市场需求的产品。基于硬性推销的市场营销是存在风
  险的。它假设被哄骗购买产品的顾客不仅不会退货、说产品的坏话或者
  向消费者组织投诉，还有可能再次购买。
- **营销观念**（marketing concept）最初是在20世纪50年代中期出现
  的，它强调以顾客为中心，崇尚先感知后响应的理念。营销工作不是为
  产品找顾客，而是为顾客开发合适的产品。戴尔不是为目标市场生产计
  算机或笔记本电脑，而是提供了产品平台，这样每个顾客都能在平台上
  根据自身的偏好来定制计算机。营销观念认为，实现组织目标的关键是
  在为目标群体创造、交付和传递一流顾客价值方面比竞争对手更有效。
  哈佛大学的西奥多·莱维特（Theodore Levitt）这样总结推销和营销的感
  知对比：“推销关注卖方需要，营销则更看重买方需要；推销聚焦于
  将产品转换为现金的交易环节，而营销则是通过产品及与创造、交付并
  最终消费产品相关的所有事项来满足顾客的需要。”
- **市场-价值观念**（market-value concept）认为营销计划、流程和活
  动的开发、设计和实施存在深层次的相互关联。基于价值的营销观念同
  时认为从一个广泛、综合的视角来看，营销活动涉及的所有环节都很重
  要。传统观念认为，营销人员往往扮演中间人的角色，负责了解顾客的
  需求并将其反馈给公司其他职能部门。相比之下，市场-价值观念意
  味着每个职能部门都应该积极协作，专注于为顾客、公司及合作者创造
  价值。
