## 表达问题

-   缺少目标
-   缺少高质量输入
-   思维不成体系
-   输出时不注重形式——缺少互动，没办法抓住听众的注意力
-   从不收集反馈

---

## 表达力 5 步法

-   高质量的输入
    -   4F 提问法
        -   Fact 事实类提问：我们有哪些资源可以运用？
        -   Feeling 感受类提问：你会为什么感到高兴？
        -   Fantasy 想象类提问：做成这件事最关键的因素有哪些？
        -   Feat 行动类提问：关于这件事你下一步的行动计划是什么？
-   针对目标的表达
-   构建和完善思维体系
-   有套路的输出
-   多次迭代的反馈

---

## 10 倍影响力，能够带来 10 倍的收入

路是我自己选的，没有对错之分，任何事情，不是得到，就是学到

我已经没有精力去描述我的不开心了。

人山人海里，你不必记得我的好。

给别人添麻烦还能佯装无事，
不是精神特别傲慢，
就是有乞丐的天性。

心脏是一座有两间卧室的房子，
一间住痛苦，另一间住欢乐。
人不能笑的太响，
否则笑声会吵醒隔壁房间的痛苦。
—— 卡夫卡《箴言录》

当你了解世间一切的空性，
你就知道要学着不在乎。
好多事情，不会因为你在乎而改变，
也不会因为你在乎就变成你喜欢的样子。
不如把用来在乎的时间和精力去做更有意思的事，
成为一个更好的自己。
—— 张小娴

---

表达红利，借助内容，用更低的成本触达更多用户。

有趣难以被定义，却与好奇心有关。

真正的有趣会引发用户的共鸣和二次传播。

在强调流量的时代，真正稀缺的骑士不是流量，而是信任。
信任的价值在于降低交易成本，让事情更快出结果。

## 如何运用表达力，让自己更快地获得信任

-   在聚光等下，让人看到你。你要先被人看到，才有机会被人效仿
-   输出你的思维方式与价值观。《你为什么喜欢抢红包》
-   更快地取得信任
-   在组织内外争取资源

---

有效击中对方的内心，达成交易。

表达力，就是要影响他人对你的认知，让自己获得认可。

---

Review 体系中的 3M

-   Make Strategy：策略
-   Make Team：团队
-   Make Number：结果

---

积极表达自己的观点：

-   事前的表达，有助于我们厘清思路
-   执行过程中的表达，方便他人给予反馈
-   事后表达，有助于复盘

---

皮格马利翁 心理效应：你期望什么就会得到什么。

---

5 类常见的表达问题

-   没有目的：讲了但是抓不住眼球，达不到目的
-   没有料：没东西可以讲
-   不成系统：表达缺乏深度、系统性，无法打动人
-   缺乏套路：表达缺乏套路，没有气场
-   效果未知：没有收集反馈，不知道如何继续提升水平

---

表达力的 6 个部分

-   目的：分享（新的启发）、汇报（信息的同步，争取支持）、激励（良好的回报）、销售（洞察用户的需求和建立信任关系）
-   输入：带有目的，快速收集素材
-   概念系统：思维方式，决定 表达深度
-   语言：信任感 + 画面感 + 启发感
-   文字：对象 + 逻辑性 + 调动情绪
-   评估：收集反馈 + 内容改进

一场好的演讲 = 降低听众的认知负载

---

### 6 个心理学原理

-   安泰效应：一旦脱离相应条件就失去某种能力的现象（用代码改变世界）

### 4 种常见的表达目标

-   建立信任：权威 + 社会认同 + 坦诚
-   抓注意力：段子 + 互动
-   引发记忆：设置拍照点 + 金句
-   引发共鸣：大段大段的细节

---

以终为始，成为解决问题的高手

---

像高手一样拆解问题

拆解过程中出错：

-   错把过程当做目标。以日常工作为例，大多数老板并不是想要你加班，他真正想要的是你能够帮他多赚钱。所以，在拆解第一步的过程中，我们要多问问自己：“这个到底是过程还是结果？”
-   没有分解目标的经验，结果制定都是半年以上的中期目标

---

心理学「20 英里法则」
它讲的是从美国西海岸圣地亚哥到某个地方有 3000 英里的路程，这段路程地貌十分复杂，而且经常会遭遇天气变化。每天该走多少英里才是一个合适的速度呢？
答案是每天走 20 英里，走完全程大概要用 5 个月。

有些人等到天气晴好的时候才走，这种人可能要 8—10 个月才能走完；有些人刚开始心情很好，体力、精力旺盛，旅程开始的一段时间每天可以走 40 英里，之后心情状态逐渐低落，失去了最初的热情和兴趣，结果越走越慢，可能要 1 年。

只有一种人无论天气如何每天都走 20 英里，最终在 5 个月后到达——高度的自律才能保持良好的状态。

=> 我们在第二步设定的子目标应该是在 1 周左右可以取得阶段性进展的，如果时间太长我们就容易丧失耐心，如果时间太短取得的成果就过于微小，无法激励自己。

---

以前的每一次表达，有没有设定目标？最后有没有达到自己的既定目标？

表达目标 5 个错误认知：

-   错把过程当目标，被自己的“勤奋”所感动
-   表达缺少细节，无法说服对方
-   没有建立信任，就想销售？
-   缺少情绪或滥用情绪，无法引起共鸣
-   缺少反馈，无法建立复利效应

---

提升表达能力，从有的放矢开始

-   适当地自我袒露，来建立信任
-   尝试说服，从提问开始
-   也许销售很难，更有意思的是 吸引对方来找你

---

赚钱的底层逻辑是产生了**价值交换**。
有几个需要成立的条件：

-   第一，有用户需要；
-   第二，找到这些用户；
-   第三，向用户收费。
